《寶石之國》（日語：宝石の国）是日本漫畫家市川春子的漫畫作品，於講談社雜誌《月刊Afternoon》2012年12月號開始連載[1]。

2017年5月19日宣布推出電視動畫，同年10月起在MBS電視台、東京都會電視台等電視台播出。台灣和香港則是在2018年由Animax進行電視首播。

在某塊土地上，寶石人和名為月人的敵人作戰，月人企圖將寶石人帶回月球。統領寶石人的金剛老師將編纂博物誌的工作交給較弱的磷葉石，為了蒐集資料，磷葉石被推薦去尋訪帶有毒素的寶石辰砂。儘管辰砂因為毒素會破壞大地而不願戰鬥，他仍為了保護磷葉石而擊退月人。次日，磷葉石駁斥了辰砂希望被帶到月球的願望，發誓自己可以找到適合辰砂的工作。

在一次戰鬥中，磷葉石被類似蛞蝓的生物吞食，辰砂找到了使他復原的方式，而磷葉石則發現自己有能聽懂蛞蝓狀生物溫特里克斯斯的話。溫特里克斯斯表示自己是安多米拉比利斯一族的王，還透露過去曾存在這片大地上的人類已分裂成三個獨立的物種：象徵骨的寶石、象徵肉的安多米拉比利斯一族和象徵魂的月人。溫特里克斯斯想將磷葉石交給月人以換取自己被俘虜的弟弟，磷葉石獲救後原諒了他，但也因此失去雙腿。在安裝上自溫特里克斯斯得到的瑪瑙碎片製成的新腿後，磷葉石發現自己能跑得非常快，並因此開始參與戰鬥，但光是巡邏任務就讓他疲憊不堪。

冬季來臨，除了原本就只能在冬天活動的南極石、睡不著的磷葉石和金剛老師以外，所有寶石都在冬眠。磷葉石被浮冰的聲音引誘，落入水中後失去雙手，他將一些金和白金做為替代品，但金和白金失控並開始吞噬磷葉石，此時月人襲來，南極石為了拯救磷葉石而被捉，磷葉石控制了新的雙手並試圖救回南極石，但卻沒能成功。磷葉石因為失去南極石而感到痛苦，個性也比以往更加內斂，隨著春天到來，他已經掌握新的手臂並足以單獨對抗月人，而他也因為金手臂受其他寶石矚目。隨著失去雙手，磷葉石疑似失去關於辰砂記憶。

磷葉石的行為引起黑鑽注意，黑鑽希望他成為自己的夥伴，取代原本的鑽石。在金剛睡著的次日，出現足以抵擋黑鑽和磷葉石攻擊的巨型月人，巨型月人進入學校並追逐鑽石，感到不能再依靠黑鑽的協助後，鑽石憑藉自己的四肢擊倒巨型月人。黑鑽趕來協助鑽石，他們發現巨型月人被切斷後會分裂成更小的個體，他們將這些型如小狗的個體蒐集起來後恢復了原本的大小，金剛稱這個月人為小白。磷葉石懷疑金剛與小白的關係，辰砂透露其它寶石都認為金剛與月人間有秘密，但仍決定跟隨他。

為查明真相，磷葉石決定調查月人，他協助金紅石修復蓮花剛玉，蓮花剛玉給了磷葉石關於與月人交談的建議後再度沉睡。磷葉石向變石學習關於月人的知識，並試圖在戰鬥中質問其中一個月人，但他的質問被辰砂打斷而沒有結果。磷葉石想起兩人的承諾，為辰砂找到了新工作：協助自己調查月人和金剛的真面目。

擁有人形的寶石生命體，不死之身，各自有著不同的硬度與韌性，會依照特長分發不同的工作。無性別之分，但語氣上有偏向男性或偏向女性的差異。寶石之間以「兄」、「弟」相稱。即使身體化作沙粒程度的碎片，只要收集齊一定的量用糨糊接回人形就可以繼續生存，之後微小生物會自行將裂痕修補好。記憶伴隨微生物儲存在體內各處，假如失去身體的某個部位，將會失去其位置的微生物所儲存的記憶，失去的記憶比例與失去的身體比例相對應。不過頭髮內不存在微小生物的情況十分常見，含有的記憶也極其微量。缺少的身體可以用性質相同、不含微小生物的材料補齊。以光作為養料，在光線不足的地方行動會變得遲鈍。作者以上半身如少年般纖細、下半身如少女般優美的「意識」來呈現寶石身形的美感[2]。

來自月球的無數狩獵者，企圖將寶石製成裝飾品而捕捉他們。中央有如同佛像、手持著容器的巨大月人「器」。周圍環繞著被稱為「雜」，會使用弓箭、槍等武器進行攻擊，體型與寶石們相同的月人。通常中央的「器」被破壞就會消散，但「新式」將「器」裡填入寶石改造的武器，被破壞後不會消散，且會從被砍斷的空隙使用武器直接攻擊。

現身時有預兆，天空會出現叫做「黑點」的黑色陰影。為了防範月人來襲，寶石們會在白天分擔巡邏的工作。平均每三日晴天就會有一次襲擊，雨天不會出現，在少有晴天的冬天則是次數驟減。到目前為止，一次也不曾在夜晚中現身。溫特里克斯斯以「明明沒有天敵，卻喜好鬥爭。」等言語形容。為傳說中的「魂」之者。在月球上可以正常使用語言交流，但是在地面時無法說話也無法呼吸，只能發出氣音。將抓回來的寶石人磨成粉鋪在月球表面。晚上不會出擊是因為月人有勞工會，反對晚上出擊。具有高科技，能製造人工寶石，過去到地面與寶石人戰鬥時所使用的寶石皆為人造寶石。雖然能製造寶石，但無法製造裡面的微生物，因此無法製作出擁有自主意識的寶石人。

外觀如同海蛞蝓、背負著殼的軟體動物。在月亮上被月人所飼養著，由於吸收了月亮上的沙子及甜水，導致身體肥大化並且失去了思考的能力。只要浸泡到鹽水就會恢復正常大小，回到海中的故鄉便會展現人形的真實姿態。壽命短，藉由不斷重複的繁衍與死亡，世世代代創造與傳承知識。流傳著關於「人類」的古老傳說。不知為何格外討厭水母。將寶石們生活的土地稱為「永恆的美人之國」。認為因溫特里克斯斯造成磷葉石失去雙腿一事令寶石們非常憤怒，懼怕被撕碎而禁止靠近陸地附近。為傳說中的「肉」之者。

因為磷葉石的腿是阿克雷阿茲斯的殼製的，因此許多海族認為磷葉石與王室有關，十分尊敬他。對磷葉石的請求都會努力達成，在磷葉石失落的問可不可以給我你們的殼時，即使痛苦也想把殼拔下來給他，但磷葉石無法接受這樣的事而阻止海族傷害自己，並跟他們說剛剛是在開玩笑，還原寶石人的工程也因此停擺。

愛の仮晶 市川春子イラストレーションブック（愛的假晶 市川春子插畫書）

図説 宝石の国（圖說 寶石之國）

