搖滾音樂（英語：Rock Music）是20世紀50年代初起源於「搖滾」（英語：Rock and roll） 音樂中的一種廣泛音樂類型，並在20世紀60年代後期，特別是在英國和美國發展成為一系列不同的風格。[1][2]它起源於20世紀40年代和50年代的搖滾，音樂格調吸收了非洲裔美國人的藍調和節奏藍調以及鄉村音樂的音樂風格。搖滾音樂也吸收了一些其他的音樂流派，如電藍調和民間音樂，並吸收了爵士樂和古典音樂的影響和其他音樂風格。在音樂上搖滾已經集中聚焦在電吉他，與電貝斯和鼓組及一個或多個歌手的組合，融合了流行樂和搖滾樂的組成。一般情況下，搖滾樂是以歌曲為主的音樂，通常以4/4拍節奏使用詩歌合唱形式（英語：Verse–chorus form），但音樂流派變得異常多樣化。就像流行樂一樣，歌詞往往強調浪漫的愛情，但也涉及其他各種型態，經常是社交或政治的主題。

到了20世紀60年代後期的「經典搖滾」 時期，出現了許多獨特的搖滾音樂分支，包括藍調搖滾、民謠搖滾、鄉村搖滾、拉格搖滾和爵士搖滾等混合動力，其中許多促成發展成為迷幻搖滾，這是由於反文化影響成迷幻嬉皮的場景。湧現出的新類型包括前衛搖滾，延伸了藝術元素；華麗搖滾，突出了絢麗的表演風格和視覺風格；以及多種持久的重金屬分支，強調音量、力量和速度。在70年代後半期，龐克搖滾的反應是通過精簡的，有力的批判社會和政治的評論。龐克是在20世紀80年代對新浪潮、後龐克和最後的另類搖滾的影響。從20世紀90年代開始，另類搖滾開始主宰搖滾音樂，以油漬搖滾、英倫搖滾和獨立搖滾的形式闖入主流。自此出現了更多的融合子類型，包括流行龐克、電子搖滾、饒舌搖滾和饒舌金屬以及有意識地試圖重新審視搖滾的歷史，包括在二十一世紀初的車庫搖滾和後龐克及合成器流行的複興。

搖滾音樂也成為文化和社會運動的載體，導致英國的亞文化和搖滾樂次文化等主流亞文化，以及20世紀60年代從美國舊金山傳播出來的嬉皮文化。同樣，20世紀70年代的龐克文化催生了哥特亞文化、龐克亞文化和情緒硬蕊文化的亞文化。繼承民間傳統的抗議歌曲，搖滾音樂與政治運動主義以及社會對種族、性和毒品使用態度的變化有關，常常被視為青年人反抗成年人的消費主義和一致性集體抗議的表現。

搖滾的聲音傳統上以音箱放大電吉他為中心，放大的電吉他在20世紀50年代以現代形式出現，隨著搖滾樂的普及 [4]，並受到電藍調吉他手的聲音的影響。[5]搖滾音樂中的電吉他的聲音通常由電子低音吉他支持，低音吉他在同一時代的爵士音樂中處於領先地位[6]，以及由鼓和鈸組合的鼓組產生的打擊樂。[7]這三種樂器經常被其他樂器所包括，特別是鍵盤，如鋼琴、哈蒙德風琴與合成器。基本的搖滾樂器改編自基本的藍調樂器(主音吉他、節奏吉他、電貝斯和鼓)。一群表演搖滾音樂的音樂家被稱為搖滾樂團或流行搖滾樂團，通常由三人組成、或四人組成、或五人組成。一般來說，搖滾樂團採用四重奏的形式，其成員涵蓋一個或多個角色，包括主唱、主音吉他手、節奏吉他手、低音吉他手、鼓手，經常有鍵盤手或其他樂器演奏者。

搖滾音樂傳統上建立在4/4拍的簡單的未經調整的節奏基礎上，重複的小鼓在節拍二和四上打擊。旋律通常來自舊音樂調式（英語：Mode (music)），包括多利安調式和米索利地安調式（英語：Mixolydian mode），以及大調和小調。和聲範圍從普通三和弦平行純四度和純五度與不協和聲歌手。搖滾歌曲，自20世紀50年代後期，特別是從20世紀60年代中期起，經常使用從藍調和民間音樂中衍生出來的詩歌合唱結構（英語：Verse-chorus form），但是這種模式已經有了相當大的變化。評論者強調搖滾的折衷主義和風格多樣性。由於其複雜的歷史和傾向於借鑒其他音樂和文化形式，人們一直認為「不可能將搖滾音樂與嚴格劃定的音樂定義結合起來」。

       與許多流行音樂風格不同的是，搖滾歌詞除了浪漫的愛情之外，還涉及到廣泛的主題：包括性、對「制度建立」的反叛、關注社會和生活方式。這些主題是從各種來源繼承，包括流行傳統，民間音樂和節奏藍調。音樂記者勞勃·克里斯高(Robert Christgau)將搖滾歌詞描述為一個簡單的詞彙和反覆的抑制的「酷媒體」，並斷言搖滾的主要「功能」與音樂有關，或者更一般地說是與噪音有關。在搖滾音樂中，白人、男性和中產階級音樂家占主導地位的現象常常被人注意到，搖滾樂被認為是一個年輕，白人和男性觀眾對黑人音樂形式的佔有。因此，它被視為闡明了這個組的風格和歌詞的關注。克里斯高在1972年寫道，儘管有一些例外，「搖滾樂通常意味著對男性的性和侵略的認同」。

自從二十世紀六十年代後期搖滾開始被用於搖滾樂以來，它往往與流行音樂形成鮮明的對比，與流行音樂有著許多共同之處，但它們之間常常被強調音樂性，現場表演，並把重點放在嚴肅和進步的主題上，作為真實性意識形態的一部分，這種意識形態經常與體裁的歷史和發展相結合。根據西蒙·弗里斯(Simon Frith)的說法，「搖滾樂不僅僅是搖滾樂，搖滾音樂家還將技巧與技巧的重點與浪漫的藝術觀念視為藝術表達，原創與真誠」。在新千年裡，「搖滾」有時被用來作為一個包括流行音樂、雷鬼音樂、靈魂音樂甚至嘻哈音樂等形式在內的一個術語，它受到了影響，但在其大部分歷史中經常被對比。

搖滾音樂的基礎是搖滾樂，起源於20世紀40年代末50年代初的美國，並迅速蔓延到世界其他地區。它的直接起源是當時各種黑色音樂流派的融合，包括節奏藍調和福音音樂與鄉村音樂。1951年，俄亥俄州的克利夫蘭唱片騎師艾倫·弗里德(Alan Freed)開始為多種族的觀眾演奏節奏藍調音樂（當時被稱為「種族音樂」），並首先使用「搖滾樂」這個詞來形容音樂。


辯論圍繞哪個記錄應該被認為是第一個搖滾樂唱片錄製記錄。競爭者包括1949年Goree Carter的「 Rock Awhile 」；1949年麥普雷斯頓的「搖滾聯合 」，後來1952年由Bill Haley＆他的彗星覆蓋；和「火箭88」的傑基·布倫斯頓和他的三角洲貓(其實，艾克·特納和他的樂團的節奏之王)，通過記錄山姆·菲利普斯的太陽唱片公司在1951年四年後，Bill Haley的「 Rock 24小時制」(1955)成為告示牌雜誌主要銷售和播放排行榜榜首的搖滾歌曲，為這一新的大眾文化浪潮打開了全球的大門。  
也有人認為，「這是所有權利(媽媽)」(1954年)，貓王在太陽唱片公司錄製的第一首單曲孟菲斯，可能是第一個搖滾樂紀錄，但是，在同一時間，喬·特納(Joe Turner)的「搖擺、搖擺和搖擺」(後來被哈利報導)已經在告示牌節奏藍調榜單的頂端。其他的早期搖滾歌手包括查克·貝里、波·迪德利、胖子多米諾、小理查、傑瑞·李·劉易斯和吉恩·文森特。不久，搖滾樂在美國的銷售記錄和重要力量男低音，如埃迪·費希爾，佩里科摩和帕蒂頁，誰主導了流行音樂的前十年，發現他們對流行音樂排行榜獲得顯著縮減。

搖滾樂被認為是導致了許多不同的亞人，包括搖滾樂，搖滾樂和鄉村音樂，這些樂團通常在50年代中期由卡爾·帕金斯，傑里·李等白人歌手演奏和錄製劉易斯，巴迪·霍利和最偉大的商業成功貓王。相比之下，doo wop強調多部分的聲樂合聲和毫無意義支持的歌詞（這個類型後來得到它的名字），通常由光學儀器支持，起源於20世紀30年代和40年代的非裔美國人聲樂團體。像烏鴉，企鵝，薩爾瓦多DORADOS並在黃巾所有得分主要命中，等基團的盤片，用歌聲包括「 偉大的偽裝者 」(1955)，和貿易船合唱團幽默的歌曲，如「 Yakety犛牛 」(1958年)躋身當期最成功的搖滾樂行列。

這個時代也出現了電吉他的普及，以及通過查克·貝里、Link Wray和Scotty Moore等人的發展而形成的搖滾風格。使用的失真，通過開創電動藍調吉他手如吉他修身，威利·強生和專利·野兔在50年代初，通過查克·貝里在50年代中期普及。使用的強力和弦，由威利·強生和專利·野兔在50年代初首創，在20世紀50年代後期被Link Wray推廣。

在英國，傳統的爵士樂和民間運動為英國帶來了藍調音樂藝術家。朗尼甘的1955年熱播的「岩石島鐵路 」是一個重大的影響，並幫助發展趨勢的噪音爵士樂在全國各地群體，其中許多，包括約翰·藍儂的採石工人樂團，轉移到玩搖滾。

傳統上，評論員認為20世紀50年代末和60年代初期搖滾樂的衰落。到1959年，巴迪·霍利、大鮑勃和里奇·瓦倫斯在飛機失事中死亡，貓王離開軍隊，小理查退休成為傳教士，起訴傑瑞·李·劉易斯和查克·貝里，在payola醜聞(其中牽連的重要人物，包括阿倫·弗里德，賄賂和腐敗在促進個人行為或歌曲)。給了一個意義上說，在這一點上確立了搖滾樂的時代已經走到了盡頭

英國的傳統爵士樂運動將藍調音樂家們帶到了大不列顛。當英國飛機公司正在開發協和式客機的時候，朗尼·多尼根（英語：Lonnie Donegan）在1955年重唱美國民間的名曲「岩石島線」影響深遠，加快的節奏帶動了英倫三島噪音爵士樂潮流的興起。英國人開創了一片宏偉的搖滾樂圖景，沒有像美國那樣在種族的隔閡之下將「種族音樂」與節奏藍調進行強硬區分。

克里夫·李察的「Move It」成為了第一首上榜的英國搖滾曲目，有力地引領了此後所謂英式搖滾特色的出現。在1960年代早期，他的樂團影子樂團是成功的眾多海浪音樂組合之一。當搖滾樂在輕鬆的流行音樂與感傷小調中顯得逐漸暗淡時，英國搖滾樂團在Alexis Korner這樣的藍調搖滾先驅的深刻影響之下，在俱樂部以及各地的酒吧里開始以和美國白人音樂迥然有異的強度和衝勁來演奏。

到1962年末，英國搖滾樂的序曲揭開，這時期的許多樂團從美國的靈魂樂、節奏藍調和海浪音樂中汲取營養。起初他們是通過翻奏美國音樂給跳扭扭舞等舞蹈的舞者進行伴奏。最終這些樂團都為他們的原始搖滾創作注入了不斷豐富博雜的音樂理念。

在1962年中期，滾石樂團、The Animals和雛鳥樂團一起，作為受到布魯斯音樂長期影響的樂團湧現出來。1964年晚期，奇想樂團，誰人樂團和The Pretty Things代表了新摩斯族次文化的精神。在60年代末期之後，英國樂團開始發展迷幻音樂風格，表現毒品次文化以及致幻體驗。

雖然衝浪文化將自身視為與搖滾樂相對抗的青年文化，洛卡比里的風格還是影響了一種野性並常常是純樂器演奏的音樂的誕生，這種聲音被稱為海浪音樂。這種風格的代表人物是Dick Dale和The Surfaris，他們以快節奏、創新的打擊樂、以及餘聲蕩漾的電琴為標誌性特色。英國此類音樂的代表是影子樂團. 其他西海岸樂團，比如沙灘男孩和Jan and Dean則放慢了節奏，加入華美的和聲歌手，從而開創了逐漸為人所知的「加利福尼亞之聲」。

民間搖滾又稱為民謠搖滾，它吸取了民間音樂簡單直接的譜曲方式並且使它融合了突出的搖滾基調強節奏。其中最顯著的民間搖滾元素就是和諧明快的吉他演奏，結合了協調，清晰的嗓音。民謠搖滾在60年代中期被飛鳥樂團起了先驅作用，他們演奏巴布·狄倫的歌曲就像他們是英國入侵一樣。許多樂團跟隨了飛鳥樂團確定的風格。在60年代民謠搖滾風勢下降的時候，更多的民謠搖滾樂團強調民謠最初的聲學並且後退遠離了飛鳥樂團的明快電子風格。在接下來的30年，聲學和電子民謠搖滾都是搖滾中的平凡事。

60年代中期，由於英式音樂的影響以及民謠搖滾的壯大，迷幻音樂應運而生。這種風格的音樂並沒有承襲舊式搖滾那種簡練精幹的旋律表達，而是創造了一種更為流暢自由的方式。此風格下的樂團嘗試著將印第安音樂，東方音樂以及自由風格的爵士樂等各種元素雜揉起來，並且加入了另類的電子樂和合成效果。在1965-1966年間，最初的迷幻風格樂團如雛鳥樂團和飛鳥樂團並沒有清晰地體現迷幻樂的輪廓，他們的音樂中有模糊的吉他演奏，錫塔爾琴，和聖樂的效果。不久，許多樂團模仿了他們的曲調，包括披頭四樂團和滾石樂團----這兩支樂團在1966年發行了他們的專輯。又過了不久，迷幻音樂在大洋兩岸傳播開來並影響了許多樂團，每個地區各有其獨特的氣質。在英國，迷幻音樂充滿了另類的超現實感。然而，一些樂團----特別是平克·佛洛伊德和交通合唱團（英語：Traffic (band)）----在演出的時候廣泛地使用樂器，在這一點上，同時代的美國樂團----如死之華，門戶合唱團，love，吉米·亨德里克斯，珍妮絲·賈普林和傑佛遜飛船----亦是如此。在美國，一些車庫風格的樂團也開始在其原有的特點上創作迷幻音樂，形成了三和弦搖滾樂的雛形----一種雜亂反覆的音樂效果。最終，迷幻音樂演變為酸性搖滾樂，重金屬和藝術搖滾，但是在後來的十年裡，尤其在美國的地下樂壇，迷幻音樂仍餘音不絕。

前衛搖滾，是在1960年晚期興起的搖滾樂分支之一，它的內涵十分複雜並且吸納眾多其他樂派精神，因此並不能明確地定義出其精確範圍。前衛搖滾最熱門最顛峰的時期是在1970年代的早期，並繼續流傳至今日。前衛搖滾起源自英國，大多數的團體多出現於歐洲大陸，只有少數幾支樂團是來自於美國加拿大的。此種樂風通常結合了爵士樂、古典音樂、民間音樂和世界音樂等元素，不同於美國搖滾是受到R&B以及鄉村音樂的影響。經由多年累積的發展，在前衛搖滾中也出現了像是：交響搖滾、藝術搖滾、數學搖滾以及前衛金屬等類型。前衛搖滾樂手意圖擺脫流行音樂的公式化及束縛，並亟力提升自身的音樂成就另外一種音樂類型，即便時常令人嗅到不小的古典與爵士影響。前衛搖滾最獨特的地方便是「複雜」而不只是技術的出眾，因為在流行音樂中技巧十分出眾但卻演奏單調樂章的樂手亦大有人在。前衛搖滾並無絕對定義，名團深紅之王的領袖Robert Fripp就十分厭惡這個音樂分類上的術語。而構築出前衛搖滾的作品多集中在1970年代，像是：Jethro Tull，Yes，創世紀樂團，平克·佛洛伊德，愛默生、雷克與帕瑪，匆促樂團，皇后樂團與深紅之王等等，

慢搖滾音樂出現於70年代早期，部分原因是作為60年代末期極端音樂的反向形式存在。慢搖滾音樂是一種溫和的商業音樂模式，它傳承了搖滾樂歌手和創作者的作品框架，卻柔和了搖滾樂的界限。該風格的樂團如Bread, 木匠兄妹合唱團和芝加哥樂團都創作了許多旋律簡單，節奏輕快，膾炙人口的歌曲。在整個70年代，慢搖滾樂都是電視廣播中的主流音樂，並最終成為80年代廣受歡迎的音樂風格。

舞台搖滾發起於70年代中期，當重型搖滾和重金屬樂團開始贏取了聲望。這種音樂因其引以為傲漂亮的旋律和讚美詩般的合唱形式逐漸成為商業導向和廣播電台的寵兒，當然還有他們把重型搖滾和普遍的認知的民謠結合起來。大部分這些樂團是通過他們大量的把唱片發送給FM電台和持續的巡迴演唱會爭得了他們大量的樂迷。如Journey，快速馬車合唱團，Boston，Foreigner和Styx就是通過此來成為70年代中後期最流行的樂團。

龐克搖滾是最原始的搖滾樂----由一個簡單悅耳的主旋律和三個和弦組成。其變化在於龐克搖滾將過去的舊式搖滾演奏得更快速更激昂。由於有些樂團片面地理解了龐克音樂的風格----包括60年代的車庫搖滾樂團和地下絲絨, 丑角合唱團, the new york dolls----直到70年代中期龐克音樂流派才正式形成。西方的許多新生樂團不再強調區別於主流硬蕊搖滾的超音樂形式，而是直指音樂的本質。紐約的第一隻龐克樂團是雷蒙斯合唱團; 在倫敦則以性手槍為代表。儘管他們的音樂表現不盡相同----雷蒙斯合唱團顯得輕快隨意，相比之下性手槍更強調了重複段落表達-----可是這些獨特的嘗試革命性地影響了美式音樂和英式音樂的風格。龐克音樂在美國一直低調地存在，最終在80年代孕育了硬蕊搖滾和獨立搖滾概念。而在英國，龐克搖滾則成為大眾的寵兒。性手槍被看作是對政府和君主制的嚴重顛覆。更重要的是，有越來越多的樂團加入了龐克搖滾。一些樂團幾乎照搬了性手槍的原始風格，另一些則創出了屬於自己的新的元素，如buzzcocks的尖銳搖滾，衝撞樂團的讚美詩般的瑞格搖滾，以及wire和joy division的藝術試驗。不久，龐克分裂為後龐克（比原先更具藝術性和試驗性），新浪潮（更具東方流行意味），和硬蕊搖滾（一種形式上更激烈更快速更具侵略性的龐克音樂）。整個八十年代，英國和美國都將龐克的定義與硬蕊搖滾聯繫在一起。90年代初，一批龐克復興主義者----以年輕歲月和腐臭樂團為代表----從美國地下樂壇浮出。這一批新生力量將龐克音樂重新帶回到最初的風格道路上，並嘗試著在其音樂中加入重金屬元素。

70年代末90年代初的時候，新浪潮是一個緊隨於龐克搖滾之後的涵蓋面極廣的音樂名詞；有的時候，這個詞也包含了龐克本身。現在再回顧，事情就變得清晰起來，龐克之後的音樂形式，或多或少的，可以劃分為兩個類別：後龐克與新浪潮。後龐克是藝術性的、複雜的、充滿挑戰性的；而新浪潮則屬於流行音樂，純粹而簡單。新浪潮保留了龐克音樂的叛逆與新鮮的活力，同時又迷戀於電子、時尚與藝術。因此，新浪潮的風格表現出很大的差異性。它既指代了像XTC和Nick Lowe這樣激烈有力的流行樂，也指代了像Gary Numan這樣的電子合成搖滾樂團，以及像Graham Parker和Rockpile這樣的復興搖滾樂團。它包含了一些邊緣的新浪潮歌曲作者（如艾維斯·卡斯提洛）、一些流行樂團（如Squeeze）、硬搖滾樂團（如偽裝者合唱團）、流行雷鬼（pop-reggae）樂團（如警察樂團）、主流搖滾樂團（如汽車合唱團）、以及斯卡（ska，牙買加的一種流行音樂）復興運動者（如the Specials and Madness）。與以上這些主要的藝人同樣重要的，還有許多在新浪潮初期湧現的火爆一時的音樂奇才。和那些主要的藝人們一樣，這些曇花一現的樂團也表現出風格上很大的差異性，但是他們都偏好於流行而上口的主調、使用現代的人工合成的錄製方法、並迷戀於稍微激進的行為方式。直到80年代早期，新浪潮仍被用來描述所有新的流行/搖滾藝人，特別是那些使用電子合成器的樂團，比如the Human League和杜蘭杜蘭. 80年代初MTV的出現使得新浪潮得到了進一步的推進，電視上沒完沒了地播放新浪潮的錄影帶以使他們不斷地被傳播，於是本來被認為快要消亡的新浪潮在1982年的時候重獲了新生。事實上，1982年和1983年是像Culture Club，Adam Ant，Spandau Ballet，Haircut 100和A Flock of Seagulls這樣優秀的通過MTV傳播的樂團極其繁榮的年份。然而新浪潮最終還是在1984年消亡了，因為它的創立者們已開始轉向製作更專業的音樂錄影帶，同時一批新的吉他導向的樂團如史密斯樂團和R.E.M.的出現，也捕獲了那些靠學院傳播的地下搖滾樂迷的注意力。不論如何，結果表明新浪潮的影響力要比它的批評家們所能料想的大得多，那些在90年代中期占主導地位的樂團—從布勒樂團到威瑟樂團—都是在這種音樂形式的基礎上提高的。

自1977年龐克革命後，在龐克的獨立精神和直白表達的鼓舞下，許多樂團湧現出來。他們沒有重複性手槍的風格，而是延續了除龐克搖滾外的羅西音樂、大衛·鮑伊和霸王龍樂團的道路，進入到一種更具實驗性質的領域，形成了後龐克風格。部分樂團因其反文化精神和對既定的搖滾習俗的反抗而聯合在一起，許多這樣的組織----如歡樂分隊、怪人合唱團----用合成器和吉他創造了一種黑暗、陰鬱的音樂表達形式。其他的樂團則嘗試著做輕音樂，但是旋律和歌詞不協調，顛覆了傳統搖滾/龐克的歌曲結構。到了80年代，後龐克最終演變成為一種選擇性的搖滾/龐克音樂。

華麗金屬是在80年代極為流行的搖滾流派，它受到許多搖滾藝人的影響，比如史密斯飛船，皇后合唱團，Kiss合唱團，愛麗斯·庫柏，Sweet和New York Dolls。最早受到矚目的華麗金屬樂團有：克魯小丑樂團，W.A.S.P.，Ratt和Quiet Riot。他們因墮落的生活方式、捲曲的頭髮、化妝以及出人意表的穿戴而為人所知。他們的曲風誇張矯飾，常常具有陽剛的衝擊力，歌詞主要描寫性、酗酒、毒品以及超自然力量。

在1987年，邦喬飛，L.A. Guns，Faster Pussycat和The 69 Eyes等樂團掀起了第二波華麗金屬浪潮。

這種現象最常發生於在搖滾剛出現的十年裡面，它在英倫入侵之前建立了一種器樂搖滾的黃金時代。這種以打擊樂器導向的曲調能夠強調管風琴（the Tornados 「Telstar」）或是薩氏管(the Champs 「Tequila」)，但是大部分時候它是以吉他為主的，如杜安·艾迪的撥弦聲，Link Wray內部模糊的音質，投機者樂團清晰摘取的反應，這些都對許多後來跟隨於其後(杜安·艾迪和投機者樂團同樣獲得了相當多的單曲上的成功)的搖滾吉他樂手造成了一個極大的影響。投機者樂團尤其受到了發展浪潮音樂的影響，它---除了一些像海灘男孩和Jan & Dean的組合---經常有重回音吉他樂器組成。儘管這種快速激情的挑選和中東的衡量有時被浪潮吉他的改革者Dick Dale借用，大部分浪潮音樂是相當簡單，保留了它曲調的重點。在英國入侵之後，器樂敲打主要被限制於R&B領域，其中的樂手如布克爾·T與M.G.'s樂團和薩氏管手Junior Walker。放克和迪斯可在20世紀70年代創作了一些樂器打擊單曲，並且許多藝術搖滾樂手技術上的藝術鑑別力使它的樂迷珍視器樂的演奏，即使大部分的歌曲是以一個或其他的要點為代表的。這種強調技術上的技巧延續到了20世紀80年代，當受過高等訓練的吉他鑑賞家開始在重金屬中占有支配地位，甚至開始錄製他們的個人專輯。在20世紀90年代，器樂音樂造成了在獨立搖滾團體中的復原，在折衷、前衛的後搖滾團體如Tortoise的領導下，浪潮搖滾復興運動者如Man or Astro-Man也是一樣的。

另類流行/搖滾在本質上來源於80年代中期到90年代中期的後龐克樂團，雖然另類搖滾之中有很多種音樂形式，但是他們被歸為同一類因為他們都有別於主流的音樂形式。一方面來說，以超脫樂團在1991年的成功可以劃分為兩大類另類流行/搖滾。在80年代，許多另類樂團都是獨立的，因為他們的音樂形式使他們無法得到更多的來自主流的支持，這在80年代包括流行舞曲，硬蕊龐克，放克金屬，流行龐克以及實驗搖滾的所有形式；另一方面，自超脫樂團在90年代變得流行以後，另類泛指所有的非主流次風格類型，但是區分並不一定很明顯因為有些變成了主流音樂商業市場的一部分。硬蕊和復興龐克音樂變得比80年代後期的另類流行/搖滾的流行樂更能贏得商業市場，因此90年代的另類音樂失去了一些原本另類音樂的本質特徵。許多實驗樂團的風格轉變成獨立搖滾。

垃圾搖滾，又譯油漬搖滾（英語：Grunge，另被稱作西雅圖之聲），是隸屬於另類搖滾的音樂流派，起源於1980年代中期美國的華盛頓州，特別是西雅圖一帶。垃圾搖滾是硬蕊龐克、重金屬與獨立搖滾的延伸，普遍使用猛烈的破音電吉他作演出，與歌曲力度、淡漠或滿斥憂慮的歌詞形成強烈對比。垃圾搖滾美學常被抽絲檢視、與其他搖滾音樂流派相比，許多垃圾搖滾音樂家亦被認為其作風不修邊幅、捨棄誇張不實之感。

1980年代晚期，垃圾搖滾風潮在西雅圖獨立唱片廠牌Sub Pop旗下漸成雛形。超脫樂團《從不介意》與珍珠果醬樂團《十全十美》專輯的發行，使得垃圾搖滾在1990年代前半葉在商業上大獲成功，將另類搖滾音樂的聲望推向高峰，垃圾搖滾亦成了90年代最受歡迎的硬搖滾的音樂流派。然而，許多垃圾搖滾樂團對竄紅適應不良，到了1990年代晚期，垃圾搖滾樂團幾乎都已解散或淡出了樂壇，而話雖如此，他們的影響力仍左右著現代搖滾音樂的發展。

當油漬搖滾、後油漬搖滾以及嘻哈樂在美國當道時，90年代中期，英國樂團吹起了傳統60年代音樂的復興運動，其中產生的曲風便被稱作英倫搖滾（Britpop），Suede、綠洲樂團、超級幼苗合唱團、神韻合唱團、電台司令、果漿樂團和污點樂團是其中具代表性的樂團。這些樂團大量汲取80年代英國搖滾浩如煙海的演奏方式，包括矯飾流行、自賞搖滾和太空搖滾，同時向以披頭四樂團及華麗搖滾為代表的傳統英式吉他演奏看齊。有一陣子，綠洲和布勒之間的競爭常被與披頭四樂團和滾石樂團、美國的超脫樂團及珍珠果醬樂團、金屬製品及麥加帝斯相提並論。

當布勒緊緊追隨著小臉樂團和奇想樂團等前輩樂團時，綠洲樂團將滾石樂團的處世風格與披頭四的歌曲旋律結合起來，第二張專輯《晨光榮耀》在全球一千九百萬張的銷售成績，讓被授予「世界上最偉大樂團」的頭銜。神韻合唱團與電台司令則從艾維斯·卡斯提洛、平克·佛洛伊德、R.E.M.等前衛搖滾樂裡獲取靈感，並在電台司令最具先鋒意義的專輯《OK Computer》之中表露無遺。；但是英倫搖滾運動隨著無數樂團的解散、美國唱片業的衰落以及知名度的逐步下滑而江河日下，神韻合唱團主唱理查·艾許克勞夫特和吉他手尼克·麥卡貝之間深化的矛盾並導致了神韻合唱團的解散。電台司令在發行了廣受好評的專輯《Kid A》之後，選擇了一個更具實驗性、更不討好廣播聽眾的方向，而減弱了他們在大眾之中的受歡迎程度。在主要的樂團當中，只有綠洲、超級草和電臺司令還依然在積極活動。

獨立搖滾（Independent rock，通稱Indie rock），也稱硬地搖滾，是由搖滾樂發展出來的音樂類型，起源於八十年代的英國和美國。獨立搖滾最早用來形容獨立廠牌所製作的搖滾樂。

有別於普遍與主流唱片公司簽約的音樂人，獨立搖滾音樂人一般與獨立廠牌簽約，有的甚至根本不簽約。嚴格來講，獨立搖滾不是一種音樂類型，而是泛指某些推崇地下文化價值的搖滾音樂人或風格。自2000年以來，由於音樂工業變革，網路科技也日益發達，一些獨立搖滾音樂人開始廣受青睞，唱片大賣，獨立搖滾的詞義也變得模糊，頗具爭議。

獨立搖滾指的是由獨立廠牌製作的低成本搖滾樂，通常音樂人自己動手製作，因此能夠探索不同於主流品味的聲音、情感和題材。[1]影響獨立搖滾音樂人的風格非常廣泛，有龐克搖滾、迷幻搖滾、搖滾樂、鄉村音樂和民間音樂。[2]1980年代，獨立搖滾與另類搖滾可以相互替換，由於一些獨立樂團如超脫樂團也融入主流音樂圈，大家開始用獨立音樂一詞用來形容那些音樂風格多樣、還未成名的音樂人。另外，和獨立流行音樂（Indie pop）不同，獨立搖滾偏向於搖滾音樂。在台灣，獨立搖滾也譯為「硬地搖滾」，有「硬式風格」和「地下」的意味。很多國家都有各自的獨立音樂圈子，圈內音樂人都有足夠的支持來維持收入，但在圈外則可能默默無聞。
獨立搖滾可視為對抗另類搖滾過度強調的男子氣概，尤其是超脫樂團在主流發跡以後。[1]因此，和其他搖滾類型比較起來，獨立搖滾中的女性樂手的數量來得多。[4]

在英國，獨立搖滾唱片在1980年代早期開始出現。從一開始，這些唱片所推出的是由朋客、後朋客、新浪潮和其他形式的樂團。這些樂團因為他們的唱片被獨立於大唱片公司以外的小品牌推出而被單獨分成一類。儘管如此，「獨立」逐漸主要與基於吉他的搖滾樂聯繫起來，因為此類音樂是獨立唱片音樂的主流，特別是獨立流行音樂中的阿茲特克照相機 （Aztec Camera），橘汁（Orange Juice）、C86 流行音樂運動（the C86 jangle-pop movement）和薩拉唱片（the twee pop of Sarah Records artists）。一些核心的80年代英國獨立搖滾樂團有：史密斯樂團、石玫瑰、基督和瑪麗之鏈（The Jesus and Mary Chain）。他們的音樂直接影響了1990年代的另類運動，例如瞪鞋搖滾和英倫搖滾。事實上，在英國所有的另類音樂一般都被稱為「獨立」，而不是「另類」。

在美國，被視為獨立搖滾的音樂是從被1970年代和80年代早期的運動與他們的自力更生精神所影響的另類搖滾領域所衍生出的獨立搖滾。 在80年代，獨立搖滾一詞主要與記住你（Hüsker Dü）和恐龍二世（經常被稱為瞪鞋搖滾樂團運動的先驅之一）、音速青年、大黑（Big Black）與其他把美國獨立音樂品牌推廣流行的樂團的的粗糙刺耳、扭曲的重金屬聲音聯繫起來，以把他們與R.E.M.和一萬妄人（10,000 Maniacs）等後來與大唱片公司簽約的校園搖滾樂團區分開來。 在1990年代初，以超脫樂團和珍珠果醬（Pearl Jam）等灰調樂團為代表的另類音樂破圍而出，成為主流。他們獲得了商業成功和廣泛曝光。此後很快另類流派就被商業化，成為吸引到大品牌投資、由商業主控、製造出一系列公式化、更保守的作品的主流成功模式。由此，「另類」標籤的意義就從其初始的、更反傳統意味變化為取得了主流成功的另類音樂，而「獨立搖滾」就被用來指稱那些依然處於地下狀態的音樂和流派。90年代美國獨立搖滾的決定性的運動是低傳真運動，由「隨聲而動」（Guided by Voices）和人行道樂團（Pavement）、色芭多（Sebadoh）、麗茲·菲兒（Liz Phair）以及其他推崇粗糙的錄音技術，反諷式的抽離、和對「賣」給主流另類搖滾領域了無興趣的樂團。

獨立搖滾現在以北極潑猴、街頭霸王、謬思合唱團、The Postal Service、The View、Bright Eyes、初哥樂團這些樂團為主。

流行龐克(pop-punk)為現時歐美流行的一種搖滾音樂風格。

龐克在60-70年代大受歡迎，而因為了商業利益，龐克由地下走上至市場，到了80年代初期，其音樂模式開始變化。以往龐克音樂的歌詞演繹內容由無意識，到諷刺社會，轉變成關於愛情、朋友、校園生活。有樂迷認為純龐克音樂的歌詞具有深厚壓世反社會的意識。而80年代以後，部分自認龐克樂團的樂團則去除了此種特色，於是這種習慣使到龐克音樂分支成為「流行龐克」。帶動流行龐克音樂的發展，主要有年輕歲月、簡單計劃、眨眼182、腐臭樂團、魔數41、無名樂團、帕拉莫爾等。

西雅圖漬搖滾對美國主流音樂產生影響不久，就出現了一批所謂後油漬風格的樂團。他們與西雅圖油漬搖滾的主要區別在於：西雅圖油漬搖滾堅定地追隨了80年代的地下另類搖滾樂風格，而後油漬搖滾則更多地被概念上的油漬搖滾風格----內在形式廣泛流行的，思想嚴肅的重搖滾----所影響。所以很多後油漬搖滾風格的樂團只是簡單地模仿了油漬搖滾的風格表達，卻不具有最初油漬搖滾的獨立特質。後油漬搖滾樂團承襲了典型油漬搖滾中充滿焦慮，冷靜自省的音樂風格，並將其看作是油漬搖滾的必要元素。即使處於低蘼時期，後油漬搖滾樂團們也保持了十分嚴肅清醒的態度對待自身的存在，最終，油漬搖滾的獨特元素成為了正統音樂本質上不可或缺的成分。後油漬風格幾乎影響了整個90年代的主流成熟的重搖滾音樂。雖然音樂中包含了另類的元素，後油漬搖滾依然是一種主流商業音樂----其渾厚流轉的吉他演奏使音樂優美流暢，膾炙人口。很多樂團在風格上十分相似卻又不完全相同；除了舊式油漬搖滾，油漬搖滾還借鑑了80年代初期的喧鬧流行，龐克流行，復興斯卡樂，另類金屬和古典紀念搖滾等音樂風格。此外，一部分怪異的後油漬風格的物品還因其黑色幽默而非低調憂鬱而大受歡迎。後油漬搖滾在舊式油漬搖滾產生不久後就已經浮出水面；代表舊式油漬搖滾風格的超脫樂團於1992年初進入巔峰時期，短短几年後，後油漬搖滾風格的bush樂團和candlebox樂團也獲得了巨大的成功。舊式油漬搖滾最初的的鼎盛時期過去後，後油漬搖滾風格開始興起，90年代中期到末期湧現出一批新生樂團；其中一部分持續走紅，而另一些則曇花一現。時至今日，後油漬風格仍然興盛不衰，Creed和火柴盒二十是美國最受歡迎的兩支該風格樂團。

進入21世紀時，整個音樂產業都被由Napster等檔案分享工具帶來的大面積侵犯音樂產權問題所震動，引起了唱片工業團體美國唱片業協會對個人檔案分享者的訴訟。

在2000年後的大多數時間裡，搖滾唱片並沒有像在英國和澳大利亞等國家的情況一樣，在美國的唱片總銷售量中占據顯著的位置。與英國等國相反，嘻哈樂占據著美國單曲榜，代表藝人包括Game、 史努比狗狗、 肯伊威斯特、 尼力, 阿姆和Jay-Z。「青少年調查公司」最近的一項調查顯示，嘻哈是美國18至34歲人群中最受歡迎的音樂形式。瑪麗亞·凱莉，亞瑟小子、艾麗西亞基斯等R&B歌手在流行榜單上名列前茅，但總銷售量來看，除了凱莉之外，不論是饒舌樂還是嘻哈唱片的銷售量都無法與搖滾樂匹敵。幾乎所有大賣的專輯都依然是搖滾類型。

對搖滾音樂的生產和銷售影響最甚的因素是21世紀以來付費數碼音樂下載的勃興。在上世紀90年代，當Billboard允許以非商品化和非介質形式的單曲進入它的100大金曲榜（只根據廣播播放次數來排行）後，商品形式的單曲唱片的重要性衰退了。人們在付費下載網站購買的大多數曲目都是專輯中的單曲；以分散曲目的形式從藝術家們的專輯裡購買的曲子都被視為單曲的出售，即便他們從未發行過正規的單曲唱片。

情感核（Emo，也可譯作情緒搖滾）最初是從硬蕊龐克中派生出來的一種有著藝術家氣派的音樂，但在1990年代末它成為地下搖滾的一支重要力量，投合了當時的龐克和獨立搖滾樂手。一些情感核樂是傾向於激進一邊，其作品中充滿了複雜的吉他彈奏、非傳統的歌曲結構、藝術家氣派的噪音和極端的樂器演奏位置的變化；還有一些情感核樂和龐克流行樂更加接近，儘管它仍顯得有一些難以理解。情感核的歌詞是非常個人化的，通常不是恣意幻想的詩句便是個人的懺悔。 

儘管情感核確實較少男子氣，但它仍是硬蕊作為追求真實和反商業主義的嫡系後代；情感核樂確信商業傾向的音樂太過虛假和造作以至於不能表達任何真實的情感。由於情感核的理念是真實、深切可觸及的情感而反對理性的分析，因此它傾向於音樂中的過多的應用較之以往更強的音高和釋放，但最好的情感核樂作品中會有一種徹底的力量使之同時具備內容性、挑戰性和私密性。 

情感核的根基是由Husker Du的1984年的里程碑專輯Zen Arcade所奠定，這使得當時的硬蕊樂團從此可以涉及更為私密的個人主題和寫出更和諧並技術苛求的歌曲。情感核出現於華盛頓特區（Washington D.C），就在產生Minor Threat和Bad Brains樂團的Hardcore音樂運動結束不久之後。

金屬核融合了極端金屬和硬蕊龐克的音樂風格。定義金屬核是如同定義新金屬一樣困難的事情。金屬核樂團往往混雜著很多金屬風格，最初大家稱呼金屬核為Crossover Thrash，融合較多硬蕊元素的鞭撻金屬。最早使用這種名字是在1980年Dirty Rotten imbelcile的同名專輯，該風格的早期開拓者還有核子攻擊、Suicidal Tendencies等等。但到目前為止，Crossover和金屬核已經是兩種不同的風格，前者是單純的混合，而後者則是一種稍慢的，夠厚重的，以硬蕊龐克為根基的極端金屬。

喜劇搖滾是在搖滾中被設計成取笑傳統和主流社會的搖滾音樂。在曲調和歌詞上的抨擊使它顯得很幽默。有時喜劇搖滾是不成熟的，這種風格的教父: 弗蘭克·扎帕, 喜歡對廢物排放問題和傻瓜開玩笑，但是它最好的一面是：它很聰明的將陳詞濫調與傳統串聯在一起。

搖滾樂不僅表達人們（大部份是年輕人）對愛情，美好生活的嚮往，還傳達出對現實世界（例如：人權問題，政治腐敗等）的不滿與對其的批評調侃，涉及到戰爭和平、民主政治等方面。亦影響不少青年人，或使他們產生社會責任感，這都是搖滾樂的很多正面評價的其中之一。但有些搖滾樂風格則相對壓抑，如迷幻搖滾，死亡金屬以及哥特搖滾。總體來說，有些含所謂頹廢的風格，但頹廢不等於搖滾樂。搖滾樂從誕生那天起，一方面有關注社會的特點，呼喚自由的意志，一方面還飽含可貴的人文主義以人為本的精神，以及叛逆不屈從權威的精神。

