《鏈鋸人》日本第一冊封面

《鏈鋸人》（日語：チェンソーマン，英語：Chainsaw Man）是由日本漫畫家藤本樹所創作的黑暗奇幻少年漫畫作品，該作於2018年12月3日發售的《週刊少年Jump》2019年第1號開始連載，這也是藤本首度在該雜誌連載的作品[註 1][1]。故事主要描述一名斬殺惡魔維生的少年意外地重生後獲得了新力量「鏈鋸」，便為此加入公安部門與各式惡魔交戰。

《鏈鋸人》獲得《這本漫畫真厲害！2021》男生篇第一名、第66屆小學館漫畫獎少年向部門獎項[2][3]。截止至6月漫畫累計銷量突破1100萬本[4]。

漫畫的第1部份「公安篇」於《週刊少年Jump》2021年第2號完結。2020年12月14日，官方宣布第2部份將於集英社旗下的網上漫畫平台少年Jump+上連載。改編電視動畫正在製作中，播出時間待定。

故事發生在一個與現代社會相近，但充斥著被稱為「惡魔」的怪物橫行的世界。惡魔是帶著動植物、概念等所有事物的名稱而誕生，超越人類智慧的怪物。人們認為該名稱越是恐怖，惡魔的力量就越大。惡魔可以透過補充人類的血液維持力量和治癒傷勢。佔據人類屍體的惡魔稱為「魔人」，雖有人類的外貌，但人格是惡魔，但有少數可保持理性的特例。惡魔獵人是指與惡魔締結契約，以消滅惡魔為業的人，包括政府轄下的「公安對魔特異課」和民間的惡魔獵人。

貧困的少年淀治為了還債和生計，與鏈鋸惡魔波奇塔合作獵殺惡魔。某夜，淀治遭到喪屍惡魔暗算並被肢解，瀕死前，波奇塔自願以契約的方式和淀治的心臟結合，讓他重獲新生並擁有變身成鏈鋸惡魔的力量，代價是淀治必須讓波奇塔看到他的夢想。淀治宰了債主後，被公安對魔特異課第4課收留，與早川秋和搭檔帕瓦同住。

在脫離有一餐沒一餐的日子後，淀治開始思考自己的夢想。雖然淀治的上司真紀真把淀治當狗一樣對待，但淀治還是對她一見鍾情，且特別想揉她的胸部。他在擊敗蝙蝠惡魔後，搭檔帕瓦為了報答他而答應讓他揉胸部，但淀治卻在揉完後感到空虛並陷入困境。在經真紀真指點後，淀治了解到應該注重心靈上的交流，真紀真也和他約好只要打倒槍之惡魔就幫他實現願望。槍之惡魔盯上了淀治的心臟，前民間惡魔獵人澤渡茜便與祂締約，取得大量槍枝後動用黑幫暗殺對魔特異課的成員。淀治的多位同事因此陣亡，殘存的成員被整併成一課，由真紀真統領。在真紀真派部下擊潰黑幫後，也追查出槍之惡魔的動向。

雖然淀治傾心於真紀真，但在他因避雨邂逅了於咖啡店打工的蕾塞後，心意一度動搖。然而蕾塞是槍之惡魔的同伴，在蕾塞表明自己只是想獲得鏈鋸的心臟，並使用炸彈惡魔的能力逼淀治就範後，雙方展開激戰。淀治獲勝後相約與她遠走高飛，但蕾塞卻在與淀治見面前被真紀真攔下並遭到殺害。在與蕾塞的戰鬥中，淀治身為鏈鋸惡魔的身份透過新聞開始廣為人知，各國惡魔獵人紛紛出動暗殺他。

為了保護淀治，公安派出了大批人馬，在與殺手的激戰中死傷慘重，淀治則中了殺手「師傅」的暗算而倒地。師傅等人召喚了地獄惡魔，將激戰範圍內的淀治等人送進地獄。面對地獄中強大無比的暗之惡魔，許多公安和殺手都慘遭殺害。師傅因為完成與暗之惡魔的契約——將鏈鋸惡魔的心臟交給它，因而得到了暗之惡魔力量，企圖殺死真紀真。真紀真前往地獄將眾人拉回人間，隨後讓淀治與師傅開戰。經過一番苦戰，淀治成功消滅了師傅，之後回歸普通的日常生活，並照顧在戰鬥中身心受創的帕瓦。

公安準備對槍之惡魔發起討伐，然而真紀真卻告訴淀治、秋和帕瓦，槍之惡魔早已被擊敗，如今它被分成好幾個肉塊由各個國家保管。此次行動名義上是討伐槍之惡魔，實際上是搶奪其他國家的肉塊。不久，秋透過簽約的未來惡魔看見了未來——自己和帕瓦都將被淀治所殺。為了改變未來，秋尋求真紀真的幫助，並願意付出所有只求淀治和帕瓦幸福。結果真紀真「支配」了秋的存在，使用他和其他她支配的人一起迎擊美國派來先發制人的槍之惡魔肉塊。

戰鬥告一段落後，在真紀真的設計下，變成槍之惡魔的秋找到了淀治，在回憶停留在過去的情況下無意識地攻擊淀治，淀治不得已只能變成鏈鋸殺了他。秋的死讓淀治瀕臨崩潰，於是使用當初與真紀真的約定，讓自己變成真紀真的「狗」，服從她的指揮，如此一來就不用感到痛苦。然而契約成立後，真紀真隨即殺了帕瓦，並揭露淀治封閉的回憶來摧毀淀治的心智，使他徹底服從自己。

由公安發動的討伐真紀真行動隨即開始，真紀真命令淀治出擊，使他轉換成完全的鏈鋸惡魔型態，瞬間摧毀了對方的戰力。面對公安岸邊的質問，真紀真坦白了自己的立場。鏈鋸惡魔在因為瀕死而轉換成波奇塔型態之前，是只要有人呼救就會出動的「地獄的英雄」，其攻擊力可和地獄的惡魔匹敵，還擁有強大的再生能力，更重要的是被其所殺的惡魔將會永遠被抹除。而真紀真是鏈鋸惡魔的崇拜者，身為與日本政府簽約的「支配惡魔」，她希望能讓鏈鋸惡魔屈服，再支配著它將苦難消滅，創造人人幸福的世界。真紀真喚出以前和鏈鋸惡魔激戰過的存在以及支配的人圍攻鏈鋸惡魔，鏈鋸惡魔因為民眾的聲援而弱化，最後被真紀真打敗。

帕瓦憑藉著生前喝下的淀治血液復活，將淀治救走，雖然淀治已無生存慾望，但帕瓦立下淀治將來一定要重新去找轉生後的她的契約，將血液都交給淀治讓他復活。復活後的淀治在岸邊的幫助下休養，並看到電視上大家的聲援而振奮精神。淀治變成鏈鋸，隻身前往墓地和真紀真對峙。真紀真帶著大量她支配的人，以數量優勢攻擊淀治，最後為了使他屈服而和他展開單挑。真紀真徒手挖出了波奇塔的心臟，宣告自己的勝利，然而她所戰勝的鏈鋸只是波奇塔變成的，維持人類狀態的淀治混在真紀真支配的公安裡頭，趁著這時用鏈鋸砍殺真紀真。

戰鬥結束後，淀治將真紀真的身體吃了下去，打算將她吸收來共擔罪業。岸邊將沒有記憶的支配惡魔本體那由多從中國帶回來，為了避免再次被日本政府利用，於是交給淀治照顧。在夢境中，波奇塔告訴淀治，自己的願望是被人擁抱，但因為太過強大而難以實現，而淀治已經幫它實現了，所以它希望淀治也能實現支配惡魔的願望——與人建立對等的關係。在波奇塔的建議下，淀治抱著那由多沉沉睡去。故事的最後，淀治進入高中就讀，並繼續擔任剷除惡魔的鏈鋸人。

前者為音譯，後者為出版社翻譯。內文皆使用音譯。

實驗性的部隊，由人類、惡魔和魔人組成。

「聖誕老人」的契約惡魔。被傀儡接觸到的人會變成傀儡，但是對惡魔和魔人無效。成為傀儡的人外型變得像木偶，沒有眉毛，有圓形眼睛和木偶嘴紋，傀儡的手可以變成武器。亦有像活人一樣的精緻傀儡。「聖誕老人」利用大量傀儡追殺公安。

《鏈鋸人》於2018年12月3日起在集英社的《週刊少年Jump》52號上連載[5]。在北美地區，VIZ Media因其「Jump Start」計劃而發行了《週刊少年Jump（英語：Weekly Shonen Jump (American magazine)）》數位版的前三話[6]。而之後的話數則改在《少年Jump（英語：Shonen Jump (magazine)）》數位平台上發布[7]。自2019年1月以來，集英社還在應用程式和《Manga Plus（英語：Manga Plus）》上同步發布了該作的英文版本[8]。

在一項約18萬人參與投票的結果表示，《鏈鋸人》被選為「最希望被改編成動畫的漫畫」排名第10[16]。2020年日本書店店員票選推薦漫畫排行中，《鏈鋸人》排名第2。[17]2020年12月，《鏈鋸人》在2021年版的《這本漫畫真厲害！》贏得男生篇第一名。[3]

2020年12月14日，官方宣布《鏈鋸人》將獲改編為電視動畫，製作公司為MAPPA[18]。6月27日，在MAPPA十週年紀念活動「MAPPA STAGE 2021 -10th Anniversary-」上公布電視動畫的製作陣容，並公開一條宣傳影片[19]。

